---
author: 赵鹏
date: "2021-03-22"
title: '推荐语'
---

互联网技术革命对统计学之影响是向人类社会量化解析自然生态和社会生态的深度进军，广义统计是一个深入发展统计思想期待的重心，其中，最为突出的具有龙头发展地位的是广义统计系统数据信息的可视化，它是当今人类社会发展在互联网平台化所有领域中实现认知、社会学习、分析研究、系统应用扁平化的科学手段，面对可视化的“现代统计图形”，可以适应任何人所拥有知识起点之认知学习，激发社会化学习研究之创新，对所有学科知识交叉应用可以升起不落的“发展力太阳”。对此，《现代统计图形》做出了杰出的贡献。

——赵彦云，中国人民大学统计学院教授

----

我认识老谢有19年了，等这本书的出版就等了14年，我在工作学习中从这本书里获得了很多灵感，我自己写的书里也多次引用了这本书的网络版。这不仅是一本统计图形的工具书和教科书，更可以作为统计思维的人生之书。

——李舰，统计之都成员、《统计之美》作者、九峰医疗首席数据科学家

---

这本书始于2007年，大概2010年左右就很流行了，但直到最近才写完。作者基于CC许可证发布，这就意味着14年内可以以任何非商业的方式自由传播，14年后甚至可以用于商业目的。老粉丝会熟悉这本书中很多过去的细节，结合新的内容，有一种时空错位的迷幻感。读完此书，第一感觉像是在读作者的自传，他的青涩少年、老成中年、淡薄老年时期全部跃然纸上。这本书除了不讲现代、不讲统计、不讲图形以外，基本上啥都讲。从拿破仑远征到福尔摩斯探案、从提灯女士到绝望主妇、从詹姆士到丘处机，让人深深地感受到了统计学家常见的恶趣味。书的结尾还引用了几句诗，作为湖北老乡我也常引用这个，也是大大特别喜欢的诗句：“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临”。

为啥说这个书不讲现代呢？因为有些内容已经成了历史，作者也提到了现在流行的很多 ggplot2 的东西也没包含，他自己也调侃是“古代统计图形”，而且该书的历史部分太精彩，我写的一本书里就引用了很多。为啥说这个书不讲统计呢？因为作者常说“一图胜千言”，经常把复杂的统计道理蕴含在直观的图形中，比如介绍 LOWESS 时就没有任何数学推导但是用图展现了所有可能关系。为啥说这个书不讲图形呢？因为图形在作者的眼里只是一种把统计中的抽象概念具象化的手段，在这本书里面绘图是次要的，理解统计思想和灵活地应用数据才是重要的。不过里面的很多配图都非常精美，各种细节完全可以让强迫症汗颜。只是我接受不了其中一些单独成页的图，也反对作者无视现存排版规则的思想（虽然很多规则确实毫无必要）。

听说作者在写这本书的时候感觉没有好工具，导致进度太慢，于是自行开发了 knitr、bookdown，这两个工具现在已经成了主流，正在颠覆出版界的过程中，有了好工具在手，作者终于在十多年后写完了。从这本书里面，除了统计图形的应用与思想之外，我们还可以感受到文学化编程的魅力。文学化编程不是瞎扯淡的文字，也不是一块一块的代码，而是可以把程序颗粒如文字般自由组合，功力高的时候就看不出是写给人看的还是写给机器看的了，实现了人机合一、大自在、大圆满。在这本书里面，代码看上去不像例子而像普通的文字，文字也不像代码的注释而像真正的功能组成部分，已经超越了普通的人类语言。别的可视化书籍都是用文字来介绍图形，而这本书是用文字和图形共同介绍统计，是本难得的好书。

——李舰（2019-08-20），统计之都成员、《统计之美》作者、九峰医疗首席数据科学家

----

《现代统计图形》的雏形始于2007年，那一年我还在中国年人民大学统计学院读大四，益辉师兄（老谢）比我高一级。他能坚持14年把书稿高质量的呈现给读者，彰显现代统计人的初心。

本书以浅显而有趣的图形示例将统计学和可视化的历史娓娓道来，是难得的一本以图形为主线统计学和统计可视化的高质量通识读物。书中章节无不体现作者对现代统计和统计图形的深刻思考，例如“神奇数字”和“作图原则”等章节。本书既可作为高校师生的统计计算或者统计软件中可视化章节的主要参考书、也可作为严谨学术作图的指导手册。

——李丰，中央财经大学统计与数学学院副院长、副教授

----

缺乏信心产生预期的图形吗? 希望用R基本代码随意生成任何图形吗? 欲用“半傻瓜”方法构造漂亮而又时髦的图形吗? 渴望知道图形背后的原理及数学吗? 愿意把画图作为乐趣吗? 想要轻松地阅读一本关于编程软件的书吗? 答案很简单：读这本《现代统计图形》！

——吴喜之，中国人民大学统计学院教授

---

纷繁嘈杂的数据经过科学的处理、加工之后，映入眼帘的是生动、直观、一图胜千言的统计图形；这个美妙的过程称之为可视分析，是数据科学中极为重要的部分。

益辉兄的这本《现代统计图形》不仅高屋建瓴，概述了可视分析的前世今生和哲学理念。同时，内容包罗万象，精彩纷呈。从最常用的条形图、直方图，到根据不同场景和数据自定义图形；从各个图形的思想和理论，到具体的案例和代码；从作图的细节参数，到不同的作图框架；处处闪耀着智慧的火花，令人目不暇接，收获颇丰。

本人有幸在10年前，参与了本书初稿的审阅校对。更有幸的是10年后，亲眼目睹本书重见天日，与读者见面。甚为欣慰，特此推荐。

——魏太云，统计之都理事会第二任主席

---

这本书是我读过的最有意思最吸引人的关于统计图形的书。我想，无论是否了解图形可视化，是否统计专业人士，是否有R语言编程经验，都能从本书中发现许多内容并从中受益。这本书在介绍常用统计图形的同时，用实例深入阐述各种图形的用法和含义，指导我们如何选择和使用统计图形，在授人以鱼的同时授人以渔。

——曹洋，博士，生物信息分析师

---

看这本书之前我以为 R 语言我算入门了，看完之后深感自己的无知。

——姜军，武汉大学临床医学在读博士研究生

----

优秀的统计思想和统计方法需要优雅的统计图形来表达。《现代统计图形》使用鲜活的经典实例深入浅出地阐释了统计图形的设计原则，给出了一套全面且实用的参考图库与绘图技巧，理论与实践并重，值得科研人员和数据科学从业者常备参考。

——肖楠，默沙东实验室生物统计和研究决策科学部，副主任科学家

---

读完此书，耳目一新。本书开篇从统计作图的历史娓娓道来，中间辅以实例系统地介绍了不同类型的统计作图，最后从心理学角度总结了作图的原则。读者可以深切地感受到作者对数学生命的敬畏和热忱。全书既融汇了科学与艺术，又十分接地气，是同类书籍中极为难得的一种存在。

——吴晟，暨南大学质谱仪器与大气环境研究所副研究员
